در این برامه استفاده می‌کنیم از مواهب اخلاقی محروم‌های تولا مصباح یزدی
در بارگاه حسرت دل می‌مانم شید
از جزمه مکارم خوبان روزگاه
مکارم خوبان
این زاری از نفس آسمان شبید
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
السلام علیکم
سید الانبیاء و المرسلین
حبیب اله العالمین
ابن قاسم محمد
اللهم از سلامتك
وعلی آله طیبین الطاهرین المعصومین
اللهم کل بلیک لخجت ابن الحسن
صلی اللہ علیه و سلامتك
وعلی آله از آله
برکه م الله
برکات نعمت، ذخائر و مباحث و مبارز علمی است که از این بزرگان به دست ما رسیده
البته با زحماتی که علمای ما در طول چارده قرن کشیدند
کمترین شکری که ما باید در مقابل این نعمت عظیم انجامی بدیم
اینه که گهگاهی از این مباحث استفاده کنیم
چنان نباشه که گویی اصلا این مباحث به دست ما نرسیده و ما اطلاع از اونا پیدا نکنیم
بسیار ناشکری و کفران نعمت است که کتاب‌های اخبار اهل بیت و مباحث معصومین در دست هسته همه ما باشه
و ما از اونها استفاده نکنیم و از مضمونش اطلاع پیدا نکنیم
و مشغول باشیم به مطالبی که دیگران گفتند و خوندند و نوشتند و الان آخری
یا ابابر من اوتی من العلم ما لا یبتیه لحقیقن ان یکون قد اوتی علم ما لا ینفعه
لان الله نعت العلماء فقال جل بعض
اِنَّ الَّذینَ اُوتُوا الْعِلْمَ مِن قَبْلِه اِذَا یُطْلَعُ عَلَیْهِمْ
یَخِرُّونَ لِلْاَتْقَانِ سُجَّدًا
وَ یَقُولُونَ سُبْحَانَ رَبِّنَا اِنْ کَانَ وَعْدُ رَبِّنَا لَمَفْعُولًا
وَ یَخِرُّونَ لِلْاَتْقَانِ یَبْکُونَ وَ یَزیدُهُمْ خُشُوعًا
همه ما بحمد الله از ارزش‌های اسلام
را از آنجایی کرده ایم
ولی از اونجا که اسلام یک دین جامعه هست
و تمام عباد وجود انسان را تربیت می‌کنه
گاهی پرداختن به یک بعد و یک بخش ما را از مسائل دیگه غافل می‌کنه
ما طلبه‌ها سر و کارمون بیشتر با فقه و علومه
علومیست که مأخوذه از اهل بیت هست
البته با مقدمات و مؤخراتش
گاهی پرداختن به این جهات علمی
ما را از بعضی مسائل دیگه
بعضی از ارزش‌های
که شاید ارزشش کمتر نباشه
باز می‌داریم
غافل می‌داریم
کما این که گاهی پرداختن به مسائل اجتماعی
گاهی ما را از مسائل معنوی و اخلاقی غافل می‌کنیم
گاهی اونچنان غرق در کارهای اجتماعی و اجرایی می‌شیم که
دیگه فراغت نداریم برای این که
خودمون بپردازیم و ببینیم خودمون در کجاییم و چه می‌کنیم
اینه که لازمه که
گهگاهی توجه بکنیم به سایر عباد
تا غافل نشین
و شیطان ما را فریب ندهیم
مغرور نشین
به اون بهره‌های گذشتین گرفتیم
و فکر کنیم که همینست و غیر از این چیزی نیست
در قرآن کریمه ارزش‌های مطرح شده که
متاسفانه در زمان ما و در جامعه ما
این ارزش‌ها که انهو به کلی فراموش شده
و لاعدن نمونه‌هایش به چشم می‌خوریم
حالا اگر کسانی باشه و کنال در خفا
اینا را داشته باشند
در سحنه‌های ظاهر جامعه اینا دیده نمی‌شه
در صورتی که در قرآن کریم این ارزش‌ها برای
بندگان شما
شایسته خدا مکرر ذکر شده
و روش تأکیداتی شده
تعبیراتی شده که ما برای ما نامعنوزه
منجمل این آیات شریفه است که در این بخش
از همین حدیث ابو ذر آمده
اِنَّ الَّذینَ اُوتُوا الْعِلْمَ مِن قَبْلِه
اون کسانی که قبل از قرآن علم به اونها داده شده
اِذَا یُطْلَعُ عَلَیْهِمْ
وقتی قرآن براشون تلاوت می‌شه
یَخِرُّونَ لِلْعَذْقَانِ سُجَّدًا
وقتی آیات قرآن را می‌شنوند
که انهو بی‌اختیار به خاک می‌افتند
و صورتشون را به خاک می‌گذارند
تعبیر قرآن اینه که زقنه‌هاشون را به خاک می‌گذارند
یَخِرُّونَ لِلْعَذْقَانِمْ
حالا این تعبیر کنائی است
یعنی صورتشون را به خاک می‌ذارند
یا طوری بوده که در اثر کسرت خشوع
این زنخهاشون را روی زمین می‌بالیدند
یَخِرُّونَ لِلْعَذْقَانِ سُجَّدًا
وَ یَقُولُونَ سُبْحَانَ رَبِّنَا
اِنْکَانَ وَعْدُ رَبِّنَا لَمَفْعُولًا
وَ یَخِرُّونَ لِلْعَذْقَانِ یَبْکُونَ
وَ یَزیدُهُمْ خُشُوعًا
این سحنه‌ای که کسی آیه قرآن که می‌شنوه
که انهو بی‌اختیار به خواب که بیفته
و شروع کنه به گریه کهدن
ما شاید در عمرمون یه نمونهش هم ندیده باشیم
که چنین حالتی برای کسی پیش بیاد
که از شنیدن آیات قرآن
این اندازه حالت خشوع در قلبش بدید بیاد
و این حالت عجیب تزلل در مقابل الهی
خدای متعال براش دست بده که اینجوری به خاک بیفته
و گریه بکنه
گریه‌ای که از یک طرف نشانی از شوق هست
از این که وعده خدا تعقب و فیدو کرده
اون وعده‌ای که خدا داده بود که کتاب آسمانی نازل کنه
برای ادایته بشه
گریه از این که شکر این که خدا هدایتهش کرده
و گریه خوف از عظمت الهی
خشیت الهی
اینا آثار ایست که از شنیدن آیات قرآن برای یک مؤمن باید پیدا بشید
حالا انشالله مؤمنین در خفا نسای شب وقتی آیات قرآن می‌خونن تلاوت می‌کنن
یکی حالتی برایشون دست میده ما خبر نداریم
در جامعه ایمان نمونهشون ندیدیم
برام
یا کم دیده شده اینا
اینا یه عرضش‌های فراموش شده است
حالا پیانبر اکرم به عبوذر می‌فرمایند
اگر یک علمی به تو داده شد
که این علم موجب بکا اتو نشد
علمی آموختی که این علم بر خضوع و خشوع اتو نیفذانده باشه
موجب این نشد که گهگاهی این حالت بکا و خشوع در تو قدید بیاد
بدان که علمی آموختی که سودی به حالتو نداره
اون علمی برای انسان میتونه نافی باشه که چنین آثاری داشته باشه
اگر مستقیمن مضمونش مضمون مبیدیه باشه
اگر مستقیمن مضمونش مضمون مبیدیه باشه که چنین آثاری داشته باشه
اینکی نیست اما اون چنان انسان به خاطر خدا اون علم را بیاموزه
و برای انجام وزیفه باشه که این حالت ملکه خضوع و خشوع درش طبیعت باشه
اما اگر علمی باشه که ما را غافل کنه غرور بیاره برای ما
این علم نفعی به حال ما نمی‌بخشه
یا عبادر منعور باشه که این علم نفعی به حال ما نمی‌بخشه
منعوتی من العلم ما لایبکیه
اگر علمی به کسی داده باشه که موجب بکا اونشه
لحقیقن انیکونه قدعوتی علم ما لاینفعه
سزاوار است که بداند که این علم علمی است که برای اون نفعی ندهد
چرا؟
لعنی که این علم علمی است که برای اون نفعی ندهد
این علم علمی است که برای اون نفعی ندهد
خدای متعال صاحبان علم را اینجوری معرفی کرده
میفرماد انهالذین اوت العلم
اونایی که علم بهشون داده اینجور هستند
صاحبان علم کسانی هستند که وقتی آیات قرآن را می‌شنوند
به گریه در میان و حالت خشو براشون پیدا می‌شه
بی‌اختیار که امنهو روی خاک می‌افتند
این اثر علمشون است
اگر علم این اثر را نداشت که انهو لا علم است
علم نافعی نیست
یا عبادر من استطاع ان یبکیه فلیبکیه
اگر کسی حالت بکا براش بیرا می‌شه
بکا معلومه بکایی بر چیزهای مطلوبه
بکایی بر اینکه
یه نعمت دنیا برای شما براش بیرا می‌شه
نعمت دنیا از دستش رفته نیست
بکایی بر این است که
سعادت اخروی از دستش رفته
یا مبتلا به گناهی شده
اگر کسی این حالت براش میسر هست
چنین حالتی داره که
بر گناهانش بر محرومیت‌های معنویش
و کسانی که دارای
محبت خدا و مراتبی از معرفت و ولایت الهی هستن
به واسطه محرومیت از لقای الهی
حالا ما این حرفش رو می‌زنیم حقیقتش رو که نمی‌چشیم
اون کسانی که
در مثل دعای کمیل عرض می‌کنند
هبنی صبرتو علا عذابک و کلیف اسبرو علا فراقک
اونا گریهشون به خاطر چیز دیگریست
الهی ها این گریه‌هایی که مطلوبه هست
اون‌ی که به ما مربوطه گریه بر گناهانه هست
در مرتبه دوم محرومیت از سعادتهای معنوی و عبدی هست
دوری از دیدار هزارات معصومین و امام از صلوات الله علیه
و برای کسانی که مراتبی بیشتری از این محرومیت هستن
از این محرفت داشته باشند
گریه‌هایی که از دوری از خدای متعال داره
اگه کسی برایش میسر هست فریادش
از این حالت استفاده کنه و گریه کنه
اگه کسی برایش میسر نیست
اون گریه تو آسین آدم نیست که هر راه بخواد گریه کنه
اقلا گهگاهی کاری کند که قلبش محزون بشه
تلقیم کند به خودش چیزهایی که حزناور هستن
فکر کنه درباره محرومیت‌هاش
چه سعادت‌های معنوی میتونست قصیر بشه و محروم شد
چه گناهانی مرتکب شده که معلوم نیست اینها آمرزیده شده باشه
و اگر آمرزیده نشده باشه چه عذابهایی را به دنبال خواهد داشت
درباره اینها فکر کنه تا دلش محزون بشه
و اقلا تباکی کنید
و من لم استطاع فلیشعر قلبه لحضم
فلیشعر قلبه لحضم
حضر را به قلب خودش وارد کنید تا احساس قضر بهش دست دهد
ولی یک تباک
اقلا یک حالت تباکی بگیر کنند
به خاطر اینکه کسی که
حالت حضر براش دست ندهد و همیشه
سرمست باشه مغرور باشه شکستگی دل نداشته باشه
چنین کسی از خدا دور خواهد بود
این القلب القاسی بعید من الله تعالی
ولیکن لا تشعرون
نمی‌فهمید
اگر می‌دانستید اگر می‌فهمیدید درک می‌کردید
کسی که چنین حالت بکایی و هزنی نداشته باشه خیلی از خدا دورید
خیلی از خدا دورید
البته هر کسی هم که حالت بکایی داشته باشه خیلی از خدا دورید
الانتیكيم Of fools
قایین منافقینی هم هستند که
بر اثر تقرار حالاتی
ملکهی براشون دست دارند
همیشه دلیل این نیست کسی که گریه می‌کند خیلی آدم خوبی است
همیشه دلیل این نیست که گریه می‌کند خیلی آدم خوبی است
ولی اونطرفش هست
کسی که حالت بکا و هزنervیش دست نمیده
این آدم بخی است
اون طرفش هست
این دل قاسی داره
دلش قصامت گرفته
این از خدا دوره
امیدواریم خدای متعال
به بلکت اولیاء خودش
به ما هم توفیق
بیداری
توبه
و توجه مرحمت
بفرماید و از حالت رفلت
و غرور نجات بده
و السلام علیکم و رحمت الله
ایده القبول
محفل امد
بلا شبیه
ایده القبول
محفل امد
بلا شبیه
بل من نکارم خوبا
بلی نسید
گر بر برز خلق خوش
مصطفا شبیه
و این keys
و بعض oxidatives
ای و ی falou رده
فقه اولی محمد
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمین
و السلام و السلام
علی خیر خلقه محمد
و علی آله الطیرین الطاهرین المعصومین
لا سیما وقیت الله المنطقه
منتظر ارواه نافده
بس ما در مسئله سی و پنجام
از مسائل اعمال منا
در حج تمتع بود
بس در مراهل سگانه
حلیت محرمات احرام بود
بس در مرحله اول بود
بعد از آنی که
اعمال منار به جا آورد و
و سر خودشو تراشید یا کتاه کرد
همه چیز از محرمات
بیست و پنج گانه احرام برش حلال می‌شود
مگر دو چیز
یکی تیبه اصول
بوی خوش
و دیگری نسا
در این بار گفتیم شهرت
بین اصحاب
بدون شک هست
که این دو چیز حلال نمی‌شید
بعضی گفته بودن
یه اقلیت خیلی زعیف
به که تیبه هم
حلال نمی‌شید
فقط نسا حلال نمی‌شید
اقوال آمر هم نعل کردیم که اکثریت
علمای اربعه شون
می‌گنه همه چیز حتی تیبم حلال می‌شید نسا نمی‌شید
تنها یک نفر از اونها مالک بود
که گفته بود مثل ما تیبم حلال نمی‌شید
بعد رفتیم سراغ روایات گفتیم ما دو گروه روایات داریم
گروه ای که در آن صحیح و غیر صحیح هست
و متظافر هست
می‌گه همه چیز
مگر تیب و نسا
بقیه حلال این دو تحلال نمی‌شید
گروه دوم از روایات داشتیم
که می‌گفت تیبم حلال می‌شید
حالا
مقداری از گروه دوم خوندیم
بقیه شن بخانیم ببینیم
آیا
جمعی بین این دو طایفه
از اخبار متعارض
می‌توان کرد جمع دلالی
اگر نمی‌شود
سراغ مرجحات بریم
بله
یک اقلیت زعیفی
مخالفاتی کردن
برام علامه در مختلف
این مخالفها رو ذکر کرده
من دیگه به سراغش نرفتم
تا حدیث چند رو مخوندم خدمتون؟
یازدهیم
حدیث پنجمه که در این باب داریم
حدیث دوازده باب سیز
حدیث دوازده باب سیزده است
حدیث یونس ابن یعقوب
ان ابل حسن
موسا
علیه السلام
حدیث
از کدم دوازده
باب سیزده
بعد ان یونس ابن یعقوب
حدیث دوازده باب سیزده
یعقوب
غال قلت الابل حسن موسا
علیه السلام
جایل تو فداک
رجلون
اکلا فالوزج
فالودهی درست می کردن
فیه زعفران
در زعفرانی
بعد ما رمل جمره
و لم یحلق
رمی جمره عقبه کرده
هنوز حلق رسم نکرده
قاللاب هست
این همون چیزیست که از صدوق نر کردن
مدرک او هست
که حتی بعد از رمی جمره و قبل از حلق هم
تیب حلاله
چرا از موضوع برس خارجه
می دونم وقتی با رمی حلال بشه تیب
با حلق به طریق اولاست دیگه
مقصود ما رو ثابت می کنید
لابس یعنی عیبی نداره
خوردنش جایزه
لابس یعنی خوردنش جایزه
و اما حدیث ششم ما رواهات معاویت هم نماره
دوی چار درس
سعیه معاویت ابن عماره
امن عبی عبدالله علیه السلام
قال سعد ابن عباس
امام صادق از ابن عباس
ابن عباس از پیغمبر
امام صادق فرمود قال
سعد ابن عباس
حلقان رسول الله
صلی اللہ علیه و آله
یتطیب قبل ان یزور البیت
از ابن عباس سؤال کردن که پیغمبر اکرم
قبل از آنی که زیارت بیت کنه
یعنی بعد از اعمال منا
آیا از بوی خوش استفاده می کرد
قال رأیت رسول الله
یرمد رأسهو
بلمسک قبل ان یزور
خودم دیدم که پیغمبر
سر خودشو
بامشک
چیز میکرد
محتر میکرد
قبل از زیارت خانه خدا
خب این معنیش این است که
جایز است
تیب هم جایز است
بعد از این معلوم میشه
روی این تیب
تکیر شده
معلوم میشه چقدر
اهمیت میدادن به بوی خوش
و خلاف اون چه امروز
اهمیتی کمتر بهش دادی میشه
موقع حتی تا تو از احرام در میامدن
میخواستم خودشونو
معتر بکنن
حالا جمهارو میرسیم